---
Title: 青崎有吾著、地雷グリコを読んだ
Date: 2025-01-01T03:48:11+09:00
URL: https://nabeen.hatenadiary.com/entry/2025/01/01/034811
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/nabeen919/nabeen.hatenadiary.com/atom/entry/6802418398315739412
---

我が市の図書館は優秀なことに電子書籍サービスを扱っている。取り扱い点数については正直大したことはないのだけど、たまたま「地雷グリコ」があったので、小躍りしながら借りた。

前置きはさておき、結構前から読みたいと思っていた本ということもあって、1 日で読み切ってしまった。まぁそれくらいには面白かった。

[asin:B0CN6DFBWV:detail]

## 登場人物

僕の偏見で書くとこんな感じ。

- 射守矢真兎
  - 主人公
  - 天才ギャル
- 鉱田ちゃん
  - 射守矢真兎と一緒にいる友達
  - なぜか途中までずっと男だと思っていた
  - 下の名前は多分出てきてない
- 椚迅人
  - 地雷グリコでバトった相手
  - 優等生キャラ
- 佐分利錵子
  - ファンキーな生徒会長
  - 一人称は「オレ」、もちろん男装
- 塗辺くん
  - なぜかラクロス部という謎設定
  - なぜだ
- 雨季田絵空
  - 射守矢真兎、鉱田ちゃんの友達
  - かわいい（多分）

## 収録作

読むまで知らなかったのだけど、連作短編集で合計 5 篇収録されている。連作なので、当然頭から通して読んだほうがいい。

### 地雷グリコ

表題作。

連鎖は初手で思いつくけど、それを踏ませるのを上手くやっててすごい（小並感）。文字にすると、相手を観察して誘導するってことなんだけど、これは僕が一番苦手とするところなんだよな。この時の xx の気持ちを答えなさいって国語の問題は大の苦手だった。

ただこれをやれるのは現実世界においてめちゃくちゃ強いんだろうと思う。処世術みたいなもんだし。例えばこの人はこういう人だからこうすればこう動くだろう、みたいなことをできると、チームも上手く回る。僕はこういう時、僕の考えと合わない場合、結構そこで諦めてしまうというか。そもそもそんなに人間好きじゃないのかもしれない。

でもこれをゲームで勝つために、と考えると結構やる気も出る不思議。対人ゲームでこのへんのスキルを磨いていくのもいいかもしれない。

### 坊主衰弱

イカサマの掛け合い。

イカサマを見抜くのも、観察力の賜物。ちなみにここでもちゃんと誘導している。まぁでもここで一番驚くべきはその記憶力だった。

僕は普通の人類と同じく、年齢を重ねるにつれて年々記憶力は落ちてきた。小学生のころは教科書なんて一度読んだら覚えていたのに。どうしてこうなってしまったのだろう。

加齢、と一言でいうのは楽だけど、そうじゃなくて、世の中が便利になってきた弊害じゃないかなと思っている。Google 検索すればいいじゃんみたいな。だから僕も記憶に頼ることが少なくなってきて、それが脳の記憶力の低下を招いているんじゃないかって。

これが一番身近な例として感じているのは、道を全く覚えなくなってしまった。基本カーナビを使うので、道を覚えなくても目的は達成できる。でもこれで良いんだろうか、というのはずっと感じている。難しい問題だ。

### 自由律じゃんけん

QuizKnock でみたことあるやつだったので、最初っからそこに意識を引っ張られてしまった。

これはもう発想力って感じだったな。もちろん最終的にはハメて勝つわけだけど、これまでの 2 篇と比べると、あんまり観察って感じはなかった。

僕らが普段生きている社会も、一定のルールはあるけど、実際それはそこまで厳密には定められていなくて、いかにうまくルールを拡張するかが問われていると思う。ルールの中で戦うのもそれはそれで重要なんだろうけど、既存のルールの外にこそよりよい世界があるはずで。

こういう思考ってどうすれば鍛えられるんだろうか。別に法のスキマのグレーゾーンを狙うわけじゃなくて、世の中の慣習を超えるようなビジネスモデルを思いつくみたいな話。

別に起業したいわけじゃないけど、このあたりの発想は鍛えておいて損はないと思うんだよな。

### だるまさんがかぞえた

ここは観察と誘導が結構あった。始まる前に終わっていた、という感じ。

戦う前に勝負が決まっているってのは、こういうことなのだなというのを見せつけられた感じ。手のひらの上で転がされているというか。僕はこういうのを疎かにしている感じが否めない。あまり準備せずに挑んで、勝てばラッキー、負ければ仕方ない、みたいな。

TCG 的なところだと、メタゲームみたいなのは正直苦手というか。MTG も結構好きでやっていたんだけど、メタゲームでだいたい決まってて、後はうまくカード引けるかどうかが勝負みたいな感じはどこか虚無感を感じてしまっていた。もちろん世界ランカークラスだとプレイングも関わってくるんだけど、エンジョイ勢からしてみたら、プレイングはそこまで重要ではなかった。

その点、TFT は適度にメタ要素がありつつ、プレイングで結構変わるみたいな感じなので、結構好き。

話はズレてしまったけど、こういうところもちゃんと選り好みせずにやっていかないといけないなと思った。

### フォールーム・ポーカー

なんでもアリ。

なんでもアリすぎて、ここまでの天才的なソレを全部ぶつけるみたいな、そんな展開だった。どっからどこまでが計算なのか、本当に謎。ぶっちゃけなんもわからん。

相手を知っているがゆえに、こう考えるだろう、の深度がめちゃくちゃ深く、いや人の思考ってここまでわかるのか、という。僕も結婚して嫁とはもう 10 年以上を共にしているわけだけど、こんな深いところまではわからないというか。もっとこう、理解する努力をしていくべきだなと自戒を込めて締めようと思う。

## おわりに

最後次回作への匂わせもあったので、シリーズで展開してくれないだろうか。著者の青崎有吾先生は、裏染天馬シリーズだったりアンデッドガール・マーダーファルスだったり、シリーズで書かれている作品も多いし、大いに期待している。
