---
Title: 2025年の抱負
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/nabeen919/nabeen.hatenadiary.com/atom/entry/6802418398316657197
PreviewURL: https://nabeen.hatenadiary.com/draft/entry/cNpQQ9BpzwvCXq3v9Y7cFKgm_08
---

年が明けたので、今年の抱負を綴っておこうと思う。

毎年書いているけど達成した試しはないし、なんなら途中でフラフラと方向性がどんどん変わっていくので、抱負を作る意味とは...？みたいな感じになっているが、まぁそれはそれとして。

やることは変わってもアンカーが変わらなければいいと思うんだよな。知らんけど。

一応セクションごとにこういうことやっていくぞーみたいなのを書いていこうと思う。

- 技術
- 趣味
- 健康
- その他

書き忘れないように最初に書いておくと、今年のアンカーは「コンフォートゾーンからの脱却」である。

## 技術

大きく、アーキテクチャ、アルゴリズム、関数型言語（Haskell）をやっていくつもり。

まずアーキテクチャに関しては、昨年感じた僕の経験値不足な部分を補強していきたいというところから来ている。まぁ僕も年齢はシニアなので、結構こういうところのスキルが求められる年齢になってきたということで。普段はフィーチャーチームの中で Web のフロントエンドを書いているので、ここらへんのスキルを伸ばすことはなかなかなくて、でも市場からはそれが求められて、という感じである。一応そういうことも今後実務レベルで発生する見込みはあるけれど、まずは、というところで、本を数冊読んでみようと思っている。安定のオライリー本。

次にアルゴリズムに関しては、端的に言うと逃げていたので向き合いたい。結構前 AtCoder をやっていた時期があって、でもスコアは上がらなくて、という過去があったり、もともと学生の頃からアルゴリズムってあんまり好きじゃなかったり、という過去がある。それに仕事でなかなか使うこともない。でも実際はこういうところが求められるような開発をしたいので、まずはスキルをつけておかないとね、という気持ちでやっていき。

で、最後は Haskell なんだけど、実は一昨年くらいに 1 回入門はしている。正直モナドとかは全然理解しないまま中途半端に終わらせてしまったので、それを回収しにいきたい。別に仕事で使うわけでもないんだけど、単純に Haskell 自体を美しいと思っている節がある。なので、その美しさを使ってアルゴリズムを書きたい。Rust でやる、というのがキャリア的には最適解なんだろうけど、それは別に僕のやりたいことではない。なので Haskell でやる。

あとは副題として、生産性向上というか、タイピングの RPM を伸ばしたいので、vim のキーバインドだったり、エディタのショートカットだったり、今まで雰囲気で使っていた部分をちゃんと使えるようにしていこうと思う。これはキーボードを End Game に持っていくにあたって、必要なスキルだと思うので、仕事を通して鍛えていきたいと思っている。キーボードの End Game の話は、また別途書きたい。

ここまでで結構ギリギリいっぱいだと思うけど、もし余裕が生まれるのであれば、Bug Bounty をやっていきたい。これは本当は昨年やるつもりだったのだけれど、全く出来なかったので、リベンジしたいが、どうだろう、多分時間的に厳しいだろうな。

## 趣味

趣味枠でいいのかわからないけど、まずは英語を。毎年言っている気がするけど。そろそろ日本以外のマーケットでも働きたいなと思っていて、それは別に海外に住みたいとかそういうことではないのだけど、リタイヤするまでコードを書いて給与を得るために、というのと、単純に外貨を稼ぎたい。日本円ヤバすぎ。最初は副業的に非同期で徐々に慣らしつつ、最終的にはフルタイムでフルリモートで働ければまぁ最高である。ということで、Elsa Speak でベースを作りつつ、英語でゲームをやって強制的にインプットしていく。このやり方で良いのかは知らない。

あと普通に趣味枠としては、読書量を増やしたい。昨年も多少読んだ気はするけど、やっぱり小説はめちゃくちゃ面白いので、もっと読んでいきたい。ジャンルはミステリをメインに、SF を少々。あとは気の向くままにという感じで行きたい。

## 健康

ダイエットと筋トレ。ダイエットに関しては、実は昨年結構成功していて、目標体重まであと 3kg 程度というところまで来ている。目標までは一旦落としつつ、あとは筋トレでボディメイクしていくつもり。別に誰に見せるわけでもないけど、セロトニンも出て精神衛生上もいいはず。

あとは小学生みたいだけど、早寝早起きをしたい。自分で言うのもなんだけど、ちょっと軽く引くくらい夜型の生活を送っているので、そろそろ人間になりたい。

## その他

アウトプットを増やす。まぁそのためにこのブログも作ったわけだけど。なんかここを雑多なブログと位置づけて、こんなことやってるよーってのをふんわりブランディングしていこうと思う。駄文多めになると思うので、ブランディング上それがプラスにふれるかはわからんけど、まぁいいでしょう。

## おわりに

年末にここに書いている内容のどれくらいを達成して、どれくらいここに書いてない内容をやったのか、というのを振り返ってみたい。

今年も生きるぞ。
