---
Title: 2024年の振り返りと反省
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/nabeen919/nabeen.hatenadiary.com/atom/entry/6802418398315060108
PreviewURL: https://nabeen.hatenadiary.com/draft/entry/dlQULaYvMTC1-YTaivRVNVABkf4
Draft: true
---

2024 年の仕事も無事に納めたので、振り返っておこうと思う。

## 仕事

今年も書いたコードの殆どはフロントエンドのコードだった。React / TypeScript で、たまに暇な時とか手が足りてなさそうな時に Ruby / Ruby on Rails も少々といった割合。

Rails は昨年に引き続き積極的に書いていった方がいいかなぁという気持ちだけを抱えて、結局ほぼ書かないということを繰り返している。別にバックエンドを書きたくないわけではないんだけど、Rails を書きたいというモチベーションがそこまでないので、結果としてあんまり書かないという状態になっている。

チーム構成としてはフィーチャーチームなこともあり、フルスタックにやるとタスクの偏りもなくなるので、もうちょっと Rails 書いていくかなぁという気持ちで今年も締めようと思う。

担当プロダクトという意味だと、今年の前半と後半で変わっていて、前半は新規プロダクトで後半は既存プロダクトに携わっていた。役割の変化という意味だと、新規プロダクトは僕自身がガリガリ書くことに注力していて、既存プロダクトはチームの安定稼働に注力していたように思う。

正直ガリガリ書くほうが楽ではあるけど、EM 的なロールも多少担っている僕としては、後半にやっていたようなことをもっと上手くやっていく必要があるんだろうなと思っている。僕自身としてはスタッフエンジニア的なキャリアを歩んでいきたいので、別に注力したいわけではないけれど、役割としてはやらないといけない部分だと認識してる。

全体的な所感として、うまくやれてるか？というと、全然そんなことはない。もっと強くなりたい。

## プライベート

放送大学は地味に今年も続けている。前期は「入門線型代数」「入門微分積分」、後期は「情報セキュリティ概論」を履修している。ただ、来年以降も同じように続けていくかはまた別途考えたいと思っている。放送大学を始めた当初は、これまでの人生でスルーしてきた教養を補完するために始めたのだけれど、最近はもうちょっとソフトウェアエンジニアとしてのスキルアップにフォーカスしたいという気持ちが強くなってきている。

ダイエットは今年の頭から初めて、一応今年 1 年は続いた形になる。夏頃までは chocoZAP で有酸素とか筋トレをやっていたが、夏過ぎあたりからは妻もダイエットを始めたので、食事制限と有酸素に切り替えている。chocoZAP 全然行けてないので行きたい。結果としては、max 時から比べると -7kg くらいになっている。来年も続けていきたい。

あと大きな反省としては、アウトプットが劇的に足りていない。ということでこのブログも作ったわけだけど、技術的なこと、そうじゃないこと含めて、もうちょっと気軽に外に出していきたい。僕も年齢的にシニアということもあって、アウトプットする時に色んな思いが渦巻いてしまうわけだけど、まぁあんまり気にせずにやっていこうと思う。

## おわりに

来年のことはまた来年考える。今年もお疲れ様でした。
